https://youtu.be/uPHZhjI430k
.
PAUL CUBBON: We're now going to talk about one
PAUL CUBBON: Bây giờ chúng ta sẽ nói về một trong
of my favorite parts of marketing.
những phần mà tôi rất thích trong marketing.
It's got a bit of a mouthful of a name.
Khá khó để gọi tên chính xác nó là gì.
It goes by the following long hand of integrated marketing communications.
Nó được gọi bằng một cái tên rất dài là truyền thông tích hợp trong marketing.
And integrated marketing communications covers a range of subtopics.
Truyền thông tích hợp trong marketing bao gồm rất nhiều chủ đề nhỏ.
It's often short formed as IMC.
Khái niệm này thường được viết tắt là IMC.
And there's a very deliberate reason that that longer form is now used.
Có một lý do giải thích vì sao người ta lại sử dụng cụm từ dài hơn này.
Why?
Tại sao vậy?
Because previously it was either known as promotion,
Bởi vì trước đây nó chỉ được gọi ngắn gọn là chiêu thị,
and people therefore misunderstood it as just being sales promotion,
và do vậy, người ta hiểu nhầm nó với khái niệm khuyến mãi,
or sometimes people made the mistake of just thinking
hoặc thỉnh thoảng là nhầm lẫn nó
that we were dealing with advertising.
với khái niệm quảng cáo.
And again, integrated marketing communication
Truyền thông tích hợp trong marketing
is a lot more than advertising.
rộng hơn nhiều so với quảng cáo.
So what's involved in marketing communications?
Vậy thì truyền thông trong marketing gồm những gì?
Marketing communications can include public relations.
Truyền thông trong marketing bao gồm cả quan hệ công chúng nữa.
It can include, of course, advertising that we've talked about.
Dĩ nhiên, nó gồm cả quảng cáo như ta đã đề cập.
But it might include white papers that support your sales
Nó có thể gồm cả những văn bản giấy tờ hỗ trợ cho bộ phận kinh doanh
team when they are going out on a call.
khi họ tiếp xúc với khách hàng.
It might involve the material at a trade show.
Gồm luôn cả những tài liệu trong triển lãm thương mại.
And it might involve the in-store materials and merchandising, the trial
Cả những tài liệu trong cửa hàng, tài liệu khi bán hàng,
support.
hay hỗ trợ cho bản thử nghiệm nữa.
It might include search engine optimization.
Nó gồm cả SEO (search engine optimization).
A bit more about that later.
Và nhiều thứ khác nữa.
Your website, blogs, email, et cetera.
Ví dụ như là trang web, blog, email,...
So you can see there's a long list of potential marketing communication tools
Ta có thể thấy có rất nhiều những công cụ tiềm năng
that are at your disposal.
tùy theo ý bạn sử dụng.
And then this element here, integrated.
Ở đây còn một yếu tố nữa, là "sự tích hợp".
Why so?
Tại sao lại như thế?
Because if you just design each of these individually,
Vì nếu ta chỉ triển khai những công cụ kể trên một cách rời rạc, riêng lẻ,
then you're potentially losing the opportunity for synergy.
bạn có thể sẽ không tận dụng được sự phối hợp giữa các công cụ này.
Indeed, they could be fighting with each other
Thật ra, những công cụ này có thể kìm hãm lẫn nhau
and confusing your potential customer.
và làm cho khách hàng tiềm năng của bạn bối rối.
And so you want to consider which of these
Vì thê, bạn cần phải cân nhắc công cụ nào
are appropriate for your particular marketing communication objectives.
phù hợp với mục tiêu truyền thông cụ thể của bạn.
And then what combination you will use them in,
Những công cụ nào bạn có thể sử dụng kết hợp được,
how they will work synergistically.
và chúng sẽ phối hợp với nhau ra sao.
So you can consider this really as a menu of opportunities
Ta có thể xem đây là một cơ hội với rất nhiều lựa chọn
that you can then combine, weight accordingly, and pull the levers so
mà bạn có thể kết hợp, cân nhắc cho phù hợp và tạo ra lợi thế
that you achieve your desired outcomes.
nhằm đạt được những kết quả mà bạn muốn.
So we've laid out a menu of marketing communication choices.
Chúng ta đã liệt kê ra những lựa chọn với truyền thông trong marketing.
But what I said to you is that the combination you choose
Tôi muốn nói với bạn, là sự kết hợp những lựa chọn,
and how you pull the levers, what effort you put in, time and money into what
cách bạn thúc đẩy, những tâm sức bạn đầu tư, thời gian và tiền bạc
combination, will depend on what your marketing communication objectives are.
dành cho sự tích hợp này, đều phụ thuộc vào mục tiêu truyền thông của bạn.
Your marketing communication objectives.
Mục tiêu truyền thông trong marketing của bạn.
And so you might say, well, how am I going to decide on this?
Có thể bạn sẽ hỏi rằng, tôi phải quyết định nó như thế nào?
Well, remember.
Hãy nhớ điều này.
We've worked out who our customer segment is that we're going to target.
Ta đã xác định phân khúc khách hàng mà mình sẽ nhắm tới.
We've worked out what the positioning is and the value proposition of our brand
Ta đã xác định định vị thương hiệu cùa ta là gì, tuyên bố giá trị của ta là gì
and how we're going to differ from our competitors.
và ta sẽ làm gì để tạo sự khác biệt so với đối thủ cạnh tranh.
We've already laid out our channel choices and our pricing.
Ta đã có những lựa chọn về kênh phân phối và định giá.
And so now we're going to pull it together with how we communicate that.
Giờ đây ta sẽ kết hợp chúng với việc ta sẽ truyền thông như thế nào.
And we're going to get back to some fairly fundamental consumer psychology
Ta quay lại một số vấn đề cơ bản về tâm lý người tiêu dùng
here.
ở đây.
And there is a well-established model that you may be familiar with.
Có một mô hình rất chặt chẽ mà bạn có thể liên tưởng đến.
And it simply goes by the short form of AIDA.
Nó được biết đến với tên viết tắc AIDA.
And so what are we dealing with here?
Vậy thì ta sẽ làm gì ở đây?
We're dealing with, at the top, awareness.
Ta chú ý tới phần trên cùng, đó là sự nhận thức.
So is the customer, the potential customer here,
Vậy thì, khách hàng, ở đây là khách hàng tiềm năng
is the customer aware of our brand?
đã nhận thức về thương hiệu của ta chưa?
They may be already buying in the category.
Có thể họ đã mua những mặt hàng này nọ.
But are they aware that we exist?
Nhưng họ có ý thức được sự tồn tại của ta không?
So this is a kind of a yes or no type decision.
Đây là một loại câu hỏi có hay là không.
And so we have to use marketing communication tools there.
Ta phải sử dụng các công cụ truyền thông ở đây.
The next is, have we generated within them
Tiếp theo là, ta đã tạo được trong nhận thức của họ
an interest for our brand to solve a particular problem
sự thích thú với thương hiệu của ta khi cần đáp ứng một nhu cầu
or need that they have?
hay giải quyết một vấn đề chưa?
Then, have they gone from a general interest to a desire or a preference?
Sau đó, họ có chuyển từ thích thú chung chung thành ao ước hay ưu tiên chưa?
This is a prepurchase state.
Đây là giai đoạn trước khi mua hàng.
And then finally, have we prompted an action
Cuối cùng, chúng ta có thúc đẩy hành động
which typically is trial or purchase?
như dùng thử hoặc mua hàng chưa?
And then we'd also be interested in what happens
Chúng ta cũng sẽ phải quan tâm đến những gì xảy ra
in their post-purchase behavior.
trong hành vi của khách hàng sau khi mua nữa.
Do they retain and re-buy, et cetera, et cetera?
Họ có tiếp tục dùng và mua lại không?
But we'll stay with these four elements for now
Tuy nhiên, chúng ta sẽ tạm cố định với bốn yếu tố này
because the marketing communication objectives
vì các mục tiêu truyền thông trong marketing
will vary depending on where our customer
sẽ thay đổi phụ thuộc vào
segment is in this particular model.
phân khúc khách hàng trong mô hình này.
And then we will make choices about what combinations of marketing communication
Chúng ta sẽ chọn được xem những công cụ truyền thông nào
tools that we use.
ta có thể kết hợp.
Now something to overlay on this is whether we are
Một điều quan trọng hơn nữa, là chúng ta sẽ
going to use push or pull approaches.
sử dụng chiến lược đẩy hay kéo.
And this is often referred to as outbound and inbound marketing.
Bạn có thể hiểu là dùng marketing truyền thống hay marketing kiểu mới.
So what do we mean when we are going through these terms?
Những thuật ngữ này nên hiểu thế nào đây?
Well, push, or outbound, marketing communication
Chiến lược đẩy, hay là truyền thông truyền thống
tends to refer to things which are typified by traditional paid
có xu hướng sử dụng những công cụ quảng cáo truyền thống
advertising, like television, print, where
như tivi, báo giấy,
we are pushing our message out to a large group of potential customers
và ta sẽ truyền thông điệp đến một nhóm lớn khách hàng tiềm năng
and then expecting a reaction.
sau đó chờ đợi sự phản hồi từ khách hàng.
The inbound, or pull, marketing tends to be
Truyền thông kiểu mới, hay phương thức kéo, có xu hướng
more of a stimulated approach, which we will use often,
gây ấn tượng cho khác hàng, mà cách mà ta hay dùng
direct mail, online email lists.
là email trực tiếp hay danh sách email trực tuyến.
We will be trying to get people to let us know that they're interested.
Ta sẽ cố gắng tìm hiểu xem khách hàng thích thú với điều gì.
And we can develop a relationship that way.
Ta có thể phát triển mối quan hệ theo hướng đó.
So it's not about right or wrong, although one sounds maybe
Không có đúng hay sai, mặc dù một phương thức
a little bit more traditional and one a little bit more contemporary.
nghe có vẻ truyền thống hơn và cái còn lại có phần mới mẻ, hợp thời hơn.
It's often about using a combination of the two,
Người ta thường kết hợp cả hai
depending on the stages that you are at in this framework.
tùy vào việc bạn đang ở giai đoạn nào trong mô hình AIDA.